# Шаблоны оптимизации

Тогда как рост производительности железа уже давно удовлетворил потребности большинства программ, игры до сих пор остаются исключением. Игроки всегда желают получить еще более богатый, реалистичный и захватывающий игровой опыт. Игры пытаются любым способом привлечь внимание игрока и те кто выжимает из железа больше чем остальные зачастую выигрывают.

Оптимизация для увеличения производительности - это глубокое искусство, затрагивающее все аспекты программирования. Низкоуровневые программисты учатся работать с самыми незначительными особенностями архитектуры железа. В то же время разработчики алгоритмов разрабатывают математические аппараты для повышения их эффективности.

Здесь я затрону несколько среднеуровневых шаблонов, которые часто используются для ускорения работы игры. [Локальность данных (Data Locality)](shabloni-optimizatsii/lokalnost-dannih-data-locality.md) познакомит вас с современной иерархией организации памяти и как ее можно использовать в своих целях. Шаблон [Грязный флаг (Dirty Flag)](shabloni-optimizatsii/gryaznii-flag-dirty-flag.md) поможет избавиться от лишних вычислений, а [Пул объектов (Object Pool)](shabloni-optimizatsii/pul-obektov-object-pool.md) поможет избежать лишнего выделения памяти. [Разделение пространства (Spatial Partitioning)](shabloni-optimizatsii/prostranstvennoe-razbienie.md) ускорит виртуальный мир и размещение в нем его обитателей.

Шаблоны

- [Локальность данных (Data Locality)](shabloni-optimizatsii/lokalnost-dannih-data-locality.md)

- [Грязный флаг (Dirty Flag)](shabloni-optimizatsii/gryaznii-flag-dirty-flag.md)

- [Пул объектов (Object Pool)](shabloni-optimizatsii/pul-obektov-object-pool.md)

- [Разделение пространства (Spatial Partitioning)](shabloni-optimizatsii/prostranstvennoe-razbienie.md)